# 1. Streams

## 1.2: Streams là gì ?
Streams là một khái niệm quan trọng liên quan đến việc xử lý dữ liệu. Stream là dòng dữ liệu được truyền liên tục từ một nguồn đến đích.
**Có 3 loại Streams chính trong Linux:**
- Standard Input (stdin): Đây là nguồn dữ liệu đầu vào, thường là từ bàn phím. File descriptor của stdin là 0.
- Standard Output (stdout): Đây là dữ liệu đầu ra được gửi đến, thường là màn hình. File descriptor của stdout là 1.
- Standard Error (stderr): Đây là nơi các thông báo lỗi được gửi đến, cũng thương là màn hình. File descriptor của stderr là 21.

## 1.3: Streams dùng để làm gì ?

### 1.3.1: Xử lý đầu vào và đầu ra của dữ liệu 
Steams cho phép bạn chuyển đầu vào và đầu ra của chương trình đến các nguồn khác nhau. Thay vì phải xuất/nhập dữ liệu thủ công qua bàn phím hoặc màn hình, streams tự động hóa việc truyền dữ liệu qua các lệnh và tệp.
**Ví dụ:**
```
echo "Dữ liệu đầu ra" > output.txt
```
- echo "Dữ liệu đầu ra": Lệnh này sẽ in chuỗi "Dữ liệu đầu ra" ra màn hình (stdout).
- (dấu lớn hơn) > : Dùng để chuyển hướng đầu ra (stdout) vào tệp thay vì hiển thị trên màn hình.
- output.txt: Là tệp sẽ chứa nội dung "Dữ liệu đầu ra" thay vì hiển thị trên terminal.

Sau khi chạy lệnh, bạn có thể kiểm tra nội dung của tệp output.txt bằng cách:
```
cat output.txt
```
**Kết quả:**
```
Dữ liệu đầu ra
```
### 1.3.2: Chuyển hướng dữ liệu giữa các chương trình (Redirection)
Streams giúp bạn dễ dàng chuyển hướng đầu vào, đầu ra và lỗi của một chương trình. Điều này có nghĩa là bạn có thể điều chỉnh dữ liệu đi đến đâu và đến từ đâu mà không cần phải sửa mã nguồn của chương trình 


### 1.3.3: Kết nối các lệnh lại với nhau (Piping)
Streams cho phép kết nối **đầu ra** của một lệnh là **đầu vào** của lệnh tiếp theo. Điều này được thực hiện với dấu `|` (pipe) và cho phép xây dựng chuỗi lệnh mạnh mẽ để xử lý dữ liệu tuần tự.

### 1.3.4: Tách biệt thông báo lỗi khỏi đầu ra chuẩn (Standard Error) 
Khi thực thi chương trình kết quả thành công và thông báo lỗi có thể bị trộn lẫn. Streams cho phép gửi lỗi (stderr) đến một nơi riêng, chẳng hạn như một file bất kỳ, để dễ dàng kiểm tra và xử lý lỗi mà không ảnh hưởng đến luồng công việc.

### 1.3.5: Lưu nhật ký và debugging (Ghi log và kiểm tra lỗi)
Streams là công cụ đắc lực để ghi lại quá trính hoạt động và kiểm tra lỗi của các ứng dụng hoặc scripts.

## 1.4: Sử dụng Streams

### 1.4.1: Chuyển hướng đầu ra (Output Redirection)
Output Redirection cho phép bạn ghi dữ liệu đầu ra của một lệnh vào một tập tin thay vì xuất ra màn hình 

**Cú pháp:**
- Chuyển hướng stdout vào một tệp tin. Nếu tệp tin đã tồn tại, nội dung của nó sẽ bị ghi đè.
  ```
  >
  ```
  Ví dụ: `ls > output.txt` sẽ lưu danh sách tệp tin và thư mục trong thư mục hiện tại vào tệp `output.txt`.
- Chuyển hướng stdout vào một tệp tin, nhưng nội dung mới sẽ được thêm vào cuối tệp (append) thay vì ghi đè.
  ```
  >>
  ```
  vì dụ: `echo "Hello" >> output.txt` sẽ thêm dòng `"Hello"` vào cuối tệp `output.txt`.

### 1.4.2: Chuyển hướng stderr

**Cú pháp:**
- Chuyển hướng stderr vào một tệp tin.
  ```
  2>
  ```
  Ví dụ: `ls /nonexistent 2> error.log` sẽ ghi lỗi vào tệp `error.log`.
- `2>>`: Thêm lỗi vào cuối tệp mà không ghi đè.

### 1.4.3: Chuyển hướng đầu vào (Input Redirection)
Input Redirection cho phép bạn sử dụng dữ liệu từ một tệp tin làm đầu vào của một lệnh thay vì từ bản phím
**Cú pháp:**
```
<
```
Ví dụ: `sort < input.txt` sẽ đọc nội dung của `input.txt` và sắp xếp nó.

### 1.4.4: Chuyển hướng stdout và stderr cùng lúc
Chuyển hướng cả stdout và stderr vào một tệp tin.
**Cú pháp:**
```
&>
```
hoặc 
```
>&
```
Ví dụ: ``command &> output.txt`` sẽ lưu cả đầu ra và lỗi vào ``output.txt``.

### 1.4.5: Kết hợp Input và Output Redirection 
Bạn có thể kết hợp cả input và output redirection trong một lệnh duy nhất.
**Ví dụ:** `sort < input.txt > sorted.txt` sẽ lấy nội dung của `input.txt`, sắp xếp nó và ghi kết quả vào `sorted.txt`.

### 1.4.5: Piping
Piping (|) là một kỹ thuật khác trong Linux, thường được sử dụng kết hợp với redirection. Nó cho phép bạn chuyển đầu ra của một lệnh thành đầu vào của một lệnh khác.
**Ví dụ:** `cat file.txt | grep "search_term"` sẽ lấy nội dung của `file.txt` và tìm kiếm từ `"search_term"` trong đó.
